Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Il y a trois ans,
après mon cursus à L'École
normale supérieure de Berkeley,
(Rires)
en Champagne-Ardenne,
j'ai décidé de mettre à profit mon CAP
pâtisserie et science politique,
lors d'un tour du monde
sponsorisé par le think tank ,
(Rires)
pour faire découvrir les bienfaits du team
building et du community management
à des enfants érythréens
souffrant de malnutrition.
(Rires)
Aucun n'a survécu,
mais j'ai beaucoup appris sur moi-même.
(Rires)
(Applaudissements)
Avant de vous faire partager
cette expérience professionnelle,
mais avant tout humaine,
je souhaitais remercier bien sûr
toute l'équipe de TEDx,
ce n'est pas souvent que l'on a
l'occasion de s'exprimer
devant autant de gens
sur un sujet que l'on ne connaît pas,
(Rires)
tout le monde n'est pas BHL.
Merci également pour le pain surprise
qui nous a été proposé en loge,
ça m'a paru important de le souligner
parce qu'à mes yeux,
notre société est aux jeunes
ce qu'un pain surprise est à un cocktail,
(Rires)
deux fois sur trois,
tu tombes sur de la merde.
(Rires) (Applaudissements)
Alors ce soir on vous a présenté
des jeunes qui ont réussi bien sûr,
parce que c'est plus sympa.
(Rires)
Si le premier intervenant est
une prostituée qui vous explique
comment elle optimise la recette
du crack qu'elle vend aux clochards
pour payer des Croustibat périmés
à ses cinq enfants trisomiques,
(Rires)
naturellement l'ambiance
ressemble rapidement
à une Bar Mitsvah à Berlin en 1940.
(Rires) (Applaudissements)
La question qui nous réunit ce soir,
celle à laquelle
on essaye tous de réponde,
elle est simple,
(Rires)
pourquoi cet homme est coupé en deux ?
L'utilisation d'une perche à selfie
mérite-t-elle un châtiment si radical ?
(Rires)
Doit-on découper à la scie sauteuse
tous les touristes chinois ? (Rires)
Oui, bien sûr.
Pour ce qui est de l'autre question,
le nouvel âge dort ?
Le nouvel âge dort ?
(Rires)
Pas facile de trouver
le bon flow comme ça.
À l'écrit, c'était peut-être marrant
le jeu de mots de merde, (Rires)
mais il faut penser au mec qui vient
de se galérer sur scène.
Autant pour tout ce qui est pain surprise
et décors vous êtes au top,
autant pour tout
ce qui est communication...
Bref,
la véritable question, c'est bien
évidemment la jeunesse dort-elle ?
Si on pense à Vincent Lambert,
on a tendance à dire oui,
malheureusement,
(Rires)
et si on pense à Kev Adams,
on a tendance à dire non,
(Rires)
malheureusement.
(Rires) (Applaudissements)
C'est une belle question.
(Applaudissements)
La jeunesse dort-elle ?
Honnêtement, je n'en sais rien,
mais quand on voit
les intervenants de ce soir,
on a une certitude : la jeunesse est
blanche et a de quoi se payer des études.
(Rires) (Applaudissements)
Ça n'est pas de leur faute,
je l'ai dit aux organisateurs :
« Ne me prenez pas moi,
mettez de la couleur, prenez
Thomas Ngijol, Fabrice Éboué. »
Ils m'ont dit : « Non, on ne veut personne
de connu aux conférences TED. »
(Rires)
La jeunesse, c'est important,
il faut savoir la protéger, la chérir,
tout simplement parce que
les jeunes d'aujourd'hui
sont nos partenaires sexuels de demain,
(Rires)
et les partenaires d'hier
de Frédéric Mitterrand.
(Rires)
Pour préparer mon intervention,
Michel Levy m'a posé la même question
qu'à tous les intervenants,
il m'a dit : « Si vous n'aviez
plus que 10 minutes à vivre,
qu'est-ce que vous aimeriez
transmettre à l'humanité ? »
(Rires)
J'ai dit : « Pourquoi
vous me demandez ça ?
Pourquoi que 10 minutes ?
Qu'est-ce que vous faites ?
Vous butez les gens
à la fin de leur intervention ?
C'est le secret des pains surprises,
dedans il y a les intervenants
du mois dernier ? » (Rires)
Après j'ai réfléchi,
j'ai posé le truc un petit peu,
si je n'avais que 10 minutes à vivre,
qu'est-ce que j'aimerais
transmettre à l'humanité ?
Mon sperme, bien sûr. (Rires)
S'il ne me restait que 10 minutes à vivre,
je ne viendrais pas ici
pour parler devant vous,
je viendrais pour toi,
toi, toi et toi. (Rires)
Si toi tu as pu t'enfuir
pendant que j'étais avec elle,
je vais me finir dans le pain surprise,
j'en ai rien à foutre. (Rires)
En plus je dois avouer
qu'avant cette soirée,
je ne connaissais pas bien
le concept des conférences,
je croyais que TEDx,
c'était un site porno.
(Rires)
Le seul d'ailleurs
où l'on pouvait voir un threesome
entre une contrebassiste handicapée,
un ancien alcoolique
et un nain atteint de progéria.
(Rires)
D'ailleurs, par rapport à d'habitude,
très peu d'handicapés
dans les intervenants de ce soir.
Très peu d'handicapés
par rapport à d'habitude,
mais c'est ça d'organiser une conférence
TED pendant les Jeux Paralympiques.
(Rires)
Les gens ne sont pas disponibles.
(Applaudissements)
Enfin, je vois que
vous avez trouvé la solution :
« Oh zut, il n'y a plus d'handicapés.
Pas grave, on va prendre un philosophe
de droite, c'est pareil. » (Rires)
Non, je dis ça parce que
je suis jaloux, bien sûr.
C'est impressionnant d'être ici.
Tous ces gens intelligents,
cultivés, qui ont des projets,
qui ont envie de réussir.
Ils sont cons, les terroristes.
S'ils veulent détruire
la société occidentale,
ce n'est pas des fans de métal bourrés
à l'8,6 qu'il faut déglinguer,
c'est ici qu'il faut venir
faire un carnage.
Là si vous disparaissez tous,
l'Europe retourne au Moyen Âge.
(Rires)
Plus d'internet, des immeubles en ruines,
plus de moyens de transport,
des gens hagards, incapables
de s'exprimer correctement.
Un attentat ici, et l'Europe
dans cinq ans, c'est Dunkerque.
(Rires)
Tout ceci nous ramène bien sûr
à notre interrogation,
est-ce que le nouvel âge dort ?
Dort ! (Rires)
Plus maintenant.
(Rires) (Applaudissements)
Maintenant que quelqu'un a enfin répondu
intelligemment à la problématique, (Rires)
on va pouvoir tous
rentrer chez nous. (Rires)
S'ils m'avaient fait passer en premier,
on aurait gagné une heure et demie,
vous auriez pu rentrer
chez vous tranquillement
regarder l'épisode final
de Stranger Things,
dans lequel la jeune héroïne
meurt en combattant le monstre.
(Rires)
Bon, comme là je viens de vous refaire
gagner 50 minutes, (Rires)
au final c'est...
Avant de se quitter, je tenais bien sûr
à vous remercier tous d'être venus.
Merci bien sûr à nos partenaires
au premier rang,
HSBC, BNP Paribas,
et merci également bien sûr
aux pauvres au fond. (Rires)
Pauvres qui le sont d'ailleurs
en grande partie
grâce aux gens assis devant. (Rires)
C'est assez ironique.
(Applaudissements)
Mais c'est un joli clin d’œil du destin,
puisque ce soir, c'est vous
qui êtes assis derrière eux,
alors que le reste de l'année,
c'est eux qui sont derrière vous.
(Applaudissements)
En conclusion, je dirais que
si la jeunesse est endormie
c'est plutôt une bonne chose pour elle,
c'est toujours plus sympa de mourir
dans son sommeil. (Rires)
Amis jeunes, n'ayez pas peur de l'avenir,
vous n'en avez pas. (Rires)
Merci.
(Applaudissements)